.
Welches Fleisch
hätten Sie gerne auf dem Teller?
Darf es vielleicht auch ein saf-
tiges Steak aus Argentinien sein?
Genau das ist momentan der Krach
zwischen dem Bundesrat
und den Bauern.
Der Bundesrat will mehr Freihandel
für unsere Wirtschaft.
Die Bauern haben Angst,
dass es sie so vielleicht
bald nicht mehr geben wird.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Markus Ritter,
Präsident Bauernverband.
Er sagt: "Wir müssen
unseren Bauernfamilien Sorge tragen."
"Freihandel in der Landwirtschaft
ist heikel."
"Es braucht
einen guten Grenzschutz."
Christa Markwalder,
Nationalrätin der FDP, sagt:
"Freihandel ist gut für die Schweiz.
Das müssen wir endlich erkennen."
"Und auch die Landwirtschaft
muss ihren Beitrag leisten."
Maya Graf,
Nationalrätin der Grünen, sagt:
"Wir brauchen
keinen schrankenlosen Freihandel."
"Wir sollten nur importieren,
was fair produziert
und gehandelt wurde."
Patrick Dümmler,
Avenir Suisse, sagt:
"Wir sollten uns nicht abschotten."
"Die Schweiz
braucht neue Freihandelsabkommen."
Ausserdem im Studio:
Fabian Molina vom Initiativkomitee
Ernährungssouveränität.
Und Jean-Philippe Kohl,
Direktor ad interim von Swissmem.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Vielen Dank,
schön, dass Sie hier sind.
Herzlich willkommen, sehr verehrte
Gäste und liebes Publikum.
Herzlich willkommen an Sie zu Hause
an diesem Freitagabend.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Wir sprechen heute Abend darüber,
ob Bauern wirklich
derart viel Schutz brauchen,
wie sie heute haben.
Ganz ehrlich, Markus Ritter,
ich bin etwas überrascht,
dass Sie überhaupt mitdiskutieren.
Als der Bundesrat das
vor Kurzem diskutieren wollte,
da haben Sie
Bundesrat Johann Schneider-Ammann
das Gespräch verweigert.
Sie sind auch nicht der Bundesrat,
zu Ihnen komme ich gerne.
Wir hatten das Problem,
dass der Bundesrat seine Gesamtschau
konkretisieren wollte.
Unsere Delegiertenversammlung
hat diese einstimmig zurückgewiesen.
Wir haben seit dem 1. November
des letzten Jahres riesige Sorgen.
Der Bundesrat
will uns die Existenz nehmen.
Das können wir uns
so nicht bieten lassen.
Wir wehren uns vehement.
Die Gesamtschau wurde vom Bundesrat
ja schon am 9. Juni vorgestellt,
per Medienmitteilung.
Sie haben sich am 1. November
sehr überrascht gegeben.
Es scheint mir
sehr unschweizerisch,
wenn Sie das Gespräch verweigern.
Am 9. Juni hat der Bundesrat
eben noch nicht genau gesagt,
was drin steht.
Am 1. November hat er gesagt,
dass die Preise bei uns
um 30-50 % der Differenz
reduziert werden sollen.
Das sind 600 Mio. Fr. Einkommen.
1'000 Fr. pro Bauernfamilie
pro Monat.
Das ist nicht tragbar,
wir verlieren unsere Existenz.
Unsere Bauernfamilien
haben grosse Angst
um ihre Existenz,
um ihre Betriebe und um ihre Zukunft.
Herr Ritter, ich glaube,
wir müssen auch
einmal die Gesamtzahlen anschauen.
Die Landwirtschaft wird jährlich mit
3,7 Mrd. Steuerfranken unterstützt.
Auch für gemeinwirtschaftliche
Leistungen, das anerkenne ich.
Aber dass wir noch
einen Grenzschutz von 3,5 Mrd. haben,
und unsere Konsumentinnen
und Konsumenten
kaufen für 3 Mrd.
über der Grenze ein,
weil ihnen hier
die Lebensmittel zu teuer sind.
Wir verkaufen für 63 Mrd. Fr.
Lebensmittel in der Schweiz.
Die Konsumenten haben ein riesiges
Vertrauen in unsere Lebensmittel.
Einkaufstourismus, da haben
Sie recht, macht 3 Mrd. aus.
Das ist
gegenüber dem Non-Food sehr wenig.
Was für uns spielentscheidend ist,
ist, dass wir
eine Zukunftsperspektive haben.
Wir können nicht die Rechnung
für die gesamte Wirtschaft bezahlen.
Dass wir
etwas mehr Marktzugang haben
und dafür die Schweizer Land-
wirtschaft auf der Strecke bleibt.
Wir wollen auch
Teil der Schweizer Wirtschaft sein.
(Christa Markwalder)
Genau das möchten wir auch.
Dass Sie marktnäher produzieren.
Dass Sie sich
mehr an den Kundenbedürfnissen
und den Konsumentenbedürfnissen
ausrichten.
Und dass Sie sich
weniger daran ausrichten,
wo es öffentliche Gelder
für Ihre Betriebe gibt.
Das tun wir.
Wir haben letztes Jahr
als erster Verband entschieden,
Palmöl aus den Futtermitteln
herauszunehmen.
Das kostet uns 5 Mio. Fr.
Wir sind klar der Meinung,
dass Nachhaltigkeit,
ökologische und soziale Themen
wichtig für die Gesellschaft sind,
matchentscheidend.
Wir arbeiten eng mit den Konsumenten
zusammen, um zu schauen,
was diese wollen,
was ihre Bedürfnisse sind.
Wir wollen das produzieren,
was die Schweizer Konsumenten kaufen.
Und trotzdem
hat die Schweizer Landwirtschaft
die 13 ökologischen Ziele
alle nicht erreicht.
(Markus Ritter) Das stimmt nicht.
Immerhin, meine Damen und Herren,
sprechen wir heute Abend
schon einmal darüber.
Patrick Dümmler von Avenir Suisse,
wie finden Sie denn
diese Gesprächsverweigerung
beim Freihandel?
Ich finde das selbstverständlich
auch sehr unschweizerisch.
In der Schweiz ist man sich gewohnt,
gemeinsam eine Lösung zu erarbeiten.
Eine Politik des leeren Stuhls
oder des Schredderns
ist total daneben.
Man sollte viel mehr Vertrauen haben
in die Innovationskraft,
auch auf diesem Sektor.
Es gibt viele junge Bauern,
die gute Ideen haben
und die heute in einem Korsett
von Gesetzen und Verordnungen
gefangen sind.
Da muss man wirklich etwas tun.
Das wollen wir erreichen.
Herr Dümmler,
ich habe eine Frage an Sie.
Am 18. Dezember
haben wir dem Bundesrat schriftlich
ein Gesprächsangebot unterbreitet.
Wir haben gesagt, dass wir dringend
über die Zusammenarbeit und
die Kommunikation sprechen müssen.
Denn etwas läuft da falsch.
Da haben wir einen frechen Brief
bekommen vom Generalsekretär.
Wir haben es auf den
vorweihnachtlichen Stress geschoben.
Am 8. Januar haben wir
noch einmal einen Brief geschrieben.
Ich habe gefragt, ob wir nicht bitte
über die Zusammenarbeit
und Kommunikation sprechen können.
Wieder sind wir abgeblitzt.
Wenn es für einen der grossen
Dachverbände nicht möglich ist,
mit dem Bundesrat ein Gespräch
zu führen im kleinen Kreis -
nicht mit 27 Organisationen, wobei
dann jede 2 Min. lang sprechen darf -
dann ist das doch kein Austausch.
Wenn man hier abgewiesen wird,
dann gibt es ein Problem im Land.
Der Bundesrat hat ein Problem.
Herr Ritter, der Bundesrat
hatte für Sie immer ein offenes Ohr
in all den Jahren, in denen er
jetzt Wirtschaftsminister
und auch
Landwirtschaftsminister ist.
Jetzt sieht es für mich
schon sehr nach Trotzreaktion aus.
Der Bundesrat hat seine Vision,
wie die Landwirtschaft
zukünftig ausgestaltet sein soll.
Dazu gehören nachhaltige Produktion,
tiergerechte Produktion,
aber auch marktnahe Produktion.
Stärker an Zielen orientiert
und weniger handlungsanweisend
durch die Tausende Seiten
an Gesetzen und Verordnungen.
Sagen Sie mir noch einmal,
weshalb der Bundesrat uns trotz
zweimaliger schriftlicher Anfrage
nicht einmal
einen 5-Min.-Termin gewährt hat.
Denn wir haben ein Problem
in der Zusammenarbeit.
Man hat im Herbst
nicht mit uns geredet,
vor der Gesamtschau auch nicht,
und zu den verschiedenen
Freihandelsabkommen
hat man uns auch nicht befragt.
Mit uns spricht man nicht.
Der Bundesrat sitzt in seinem
Elfenbeinturm mit seiner Verwaltung
und schaut raus.
Und wenn er etwas bringt,
dann stürzt es ab.
Schauen Sie diese Woche
das Palmöl an.
140 Stimmen diese Woche!
(Christa Markwalder)
Aber ohne meine Stimme.
(Markus Ritter) Ja,
aber 140 Nationalräte haben gesagt,
dass sie das Palmöl nicht
in den Abkommen für Malaysia
und Indonesien haben wollen.
Der Bundesrat
sass da mit grossen Augen.
Im Parlament haben Sie ihm
ja sehr viele Fragen gestellt,
und die hat er
alle geduldig beantwortet.
Der Austausch findet also
im öffentlichen Raum sehr wohl statt.
Es war übrigens
nicht der einzige Bauernvorstoss,
der diese Woche
im Nationalrat durchgekommen ist.
Wir haben gerade wieder einen
Mindestpreis für Zucker eingeführt.
50 Mio. Mehrkosten
für die Nahrungsmittelproduktion
in der Schweiz.
Im Nationalrat finden
alle bauernfreundlichen Vorstösse
permanent eine Mehrheit.
Ich weiss gar nicht,
warum Sie sich so beklagen.
(Markus Ritter) Ich beklage
mich über den Bundesrat.
Herr Ritter, Sie sagen,
der Bundesrat Schneider-Ammann
habe Ihnen das Gespräch verweigert.
Frau Markwalder sagt Ihnen,
Sie würden trotzen.
Maya Graf, Nationalrätin der Grünen
und selbst Bäuerin,
wo stehen Sie da?
Ich möchte gerne auf den Inhalt
der Gesamtschau eingehen.
Sie sprechen miteinander
eigentlich nur über das Vorgehen
und darüber, wer mit wem
zuerst hätte sprechen sollen
oder eben nicht gesprochen hat.
Ich möchte gerne darüber sprechen,
was in der Gesamtschau
des Bundesrates
über unsere Agrarpolitik steht.
Die soll man ja
über das Jahr 2022 hinaus planen.
Auf der einen Seite stelle ich fest,
dass Christa Markwalder
insofern recht hat,
dass wir
die Umweltziele nicht erreichen
in unserer Schweizer Landwirtschaft.
D.h., wir haben Aufgaben gegen innen.
Auf der anderen Seite stelle ich
fest, dass der Bundesrat nicht sagt,
wie wir diese Ziele
klar umsetzen sollen.
Z.B. die Pestizide
stärker reduzieren,
mehr in Ökolandbau investieren.
Sondern er sagt: "Schauen wir uns
doch ein Freihandelsabkommen an,
öffnen wir die Grenzen."
So bringt er
eine Diskussion über den Freihandel
in unsere Landwirtschaftspolitik.
Das finden Sie
auch ziemlich schwierig.
Da bin ich kritisch.
Eine Grenzöffnung alleine löst die
Probleme, die wir im Inland haben,
nicht - im Gegenteil, sie kann sogar
eine industrialisierte Landwirt-
schaft in der Schweiz fördern.
Nämlich dann,
wenn die Rohstoffpreise -
die Preise, die die Bauern
schlussendlich bekommen -
noch weiter sinken.
Wenn da noch mehr
intensiviert werden muss.
Da haben wir eigentlich
auf beiden Seiten nichts.
Sie sagen, man muss diesen
Freihandel kritisch betrachten.
Genau dieser Freihandel
ist im Kern des Krachs,
den Sie heute Abend schon spüren.
Der Krach zwischen dem Bauern-
präsidenten und dem Bundesrat.
Der Bundesrat verhandelt nämlich.
Er versucht,
ein neues Freihandelsabkommen
mit einer Staatsgruppe
in Südamerika zu erreichen.
(Offstimme) Ein grosser,
gemeinsamer Markt namens Mercosur.
Dazu gehören die Länder Argentinien,
Brasilien, Paraguay und Uruguay.
260 Mio. Menschen leben in diesen
Ländern - ein attraktiver Markt.
Die Schweiz verhandelt aktuell
ein Freihandelsabkommen
mit den Mercosur.
Das Ziel: Die Zölle sollen sinken
oder ganz wegfallen.
Eine Chance für die Schweiz, sagen
die Pharma- und Maschinenindustrie.
Sie hoffen auf gute Geschäfte
in Südamerika mit Medikamenten
oder Maschinenteilen.
Der Schweizer Bauernverband
aber warnt.
Er fürchtet,
die Schweiz würde überschwemmt
mit günstigem Rindfleisch
aus Südamerika.
Zum Schaden der Schweizer Bauern.
Patrick Dümmler, Schweizer Bauern
erschlagen vom argentinischen Steak.
Wäre ein solches Freihandelsabkommen
eigentlich das Ende
der Schweizer Bauern?
Sicher nicht.
Es wird immer wieder
heraufstilisiert,
das sei das Ende von allem,
für jegliche Bauernfamilien.
Wir dürfen nicht vergessen, dass
es auch Konsumentenfamilien gibt.
Und diese Konsumentenfamilien
sind froh,
wenn sie
eine grössere Auswahl haben.
Die sind froh,
wenn sie unter Umständen
ein Produkt auch günstiger bekommen.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass es z.B. auch viele alleiner-
ziehende Eltern gibt in der Schweiz,
die am Ende des Monats
sehr auf das Geld schauen müssen.
Die sind vielleicht froh,
wenn sie mehr Auswahl haben
und vielleicht auch einmal ein Pro-
dukt aus dem Ausland nehmen können -
anstatt gezwungen zu sein,
ständig Schweizer Produkte zu kaufen.
Jetzt haben Sie wunderbar abgelenkt
und sind ausgewichen -
von den Bauern zu den Konsumenten.
Mich interessiert aber,
ob das nicht für die Bauern
eine Katastrophe wäre.
Da habe ich von Ihnen
noch keine Antwort gehört.
Ich denke nicht.
Man darf die Innovation der Bauern
nicht unterschätzen.
Der schweizerische Bauernverband
sollte das nicht unterschätzen -
das Potenzial,
das heute leider brachliegt.
Herr Dümmler, schauen Sie,
wir haben ein Problem:
Zu Mercosur haben wir noch überhaupt
keine Zahlen auf dem Tisch.
Der Bundesrat lädt ein,
aber hat keine Grundlagen,
keine Verhandlungsergebnisse, nichts.
Was er aber gemacht hat:
Er hat am 1. November
eine Gesamtschau vorgelegt.
Darin sagt er, dass wir
vorausschauend bereits massiv
an Einkommen verlieren sollen -
im Hinblick auf irgendwelche
späteren Luftschlösser
von Freihandelsabkommen.
Der Bundesrat will die Schweizer
Landwirtschaft eliminieren.
Eliminieren?
- Eliminieren.
Das steht so 1:1 im Bericht.
Auf Seite 55 gibt der Bundesrat
2,6 % Strukturwandel
von 1'700 Betrieben vor,
die wir jährlich weitergeben können.
Der Bundesrat plant als Strategie,
dass 1'370 Betriebe jährlich
aufgeben sollen.
Das hat der Bundesrat
wortwörtlich so geschrieben.
Und er gibt noch vor, wie viel wir
an unseren Produkten verlieren.
12 % bei der Milch, 29 %
beim Weizen, 32 % beim Rindfleisch -
da sind wir tot!
Landwirtschaft eliminieren,
höre ich in diesem Studio.
Das ist einfach reiner Zynismus.
Das ist kein Zynismus,
das steht im Bericht.
Es will doch niemand den
Schweizer Bauernstand eliminieren.
(Markus Ritter) Doch, der Bundesrat.
- Nein, Entschuldigung.
Als Konsumentinnen und Konsumenten
wollen wir
heimisch produzierte Produkte,
und zwar nachhaltig produzierte, dem
Tierwohl gerecht werdende Produkte.
Wir sind auch bereit, einen
entsprechenden Preis zu bezahlen.
Aber wir haben auch Wahlfreiheit.
Das ist das,
was Herr Dümmler vorhin gesagt hat.
Wir wollen uns vom Staat
nicht vorschreiben lassen,
was auf unseren Teller kommt.
Und wir wollen auch,
dass sich der Landwirtschaftssektor
weiterentwickelt,
indem er die Produkte
eben so produziert,
dass er nicht zwingend
auf so viel Stütze und Grenzschutz
angewiesen ist.
(Markus Ritter) Eine ehrliche Frage:
Haben Sie den Bericht
des Bundesrates gelesen?
(Christa Markwalder)
Ja, selbstverständlich.
Ich habe sämtliche Berichte dabei,
das ist ein solcher Stapel.
(Markus Ritter) Was sagt Ihnen
die Zahl von 2,6 % Strukturwandel?
Der Bundesrat gibt als Strategie,
als Zielgrösse vor -
der Bundesrat stellt uns an die Wand.
- Moment, Herr Ritter.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Ritter, Sie sagen: Wenn
man jedes Jahr 2,6 % kleiner wird,
ist man irgendwann eliminiert -
dann ist man
irgendwann an der Wand.
Das Problem ist,
dass wir 1'700 Betriebe haben,
die jährlich
weitergegeben werden können.
Der Bundesrat sagt,
er strebe einen Strukturwandel
von 1'370 Betrieben an.
Drei Viertel der Betriebe.
- Entschuldigung, Herr Ritter.
Es kann doch nicht alles
so schlimm sein mit dem Freihandel.
Herr Dümmler sagt: "Wenn die
Schweizer Bauern so innovativ sind,
dann bewältigen sie das doch."
"Dann haben sie eine echte Chance
auf dem Weltmarkt."
Sind die Bauern
denn zu schwach dazu, Frau Graf?
Beim Handel
muss man immer anschauen,
wem er nützt und wem er schadet
und welche Rahmenbedingungen
man haben muss.
Es braucht gewisse Rahmenbedingungen.
Diese müssen
für beide Seiten fair sein.
Ich möchte gerne
Christa Markwalder zurückgeben:
Heute schon
könntest du selbstverständlich
ein Rindplätzchen aus Argentinien
bestellen, wenn du das möchtest.
Das steht dir offen.
Aber man zahlt den Preis dafür.
Wir sprechen darüber, dass Zölle
wegfallen und der Preis sinkt.
Dann gibt es ein Dumping und die
Preise sinken auch in der Schweiz.
Der Zoll
bremst aber doch den Handel.
Geht es um Qualität und Fairness?
Oder geht es
um eine industrielle Landwirtschaft,
die auf Kosten der Menschen -
also die, die verdienen sollen -,
der Umwelt und der Tiere geht.
Das ist die eigentliche Frage.
Nicht, ob man Handel
betreiben soll oder nicht.
Natürlich betreibt man Handel.
Aber immer mit fairen Preisen
auf beiden Seiten.
Der Zoll bremst den Freihandel.
Er verhindert ihn nicht, er bremst.
Und wenn man das
nachhaltig machen würde,
dann würde er
auch eine Qualität einbringen.
Kein Preisdumping
auf Kosten von Menschen,
Umwelt und v.a. auch Tieren.
Der Zoll
verhindert kein Preisdumping.
Er sorgt schon gar nicht
für Nachhaltigkeit.
Handel ist kein Null-Summen-Spiel.
Wenn wir sehen,
welche Fortschritte wir in den
letzten 30 Jahren Globalisierung
in der Wohlstandsentwicklung gemacht
haben - nicht nur in der Schweiz,
weltweit.
- (Maya Graf) Ja, das stimmt.
Wir haben 1,4 Mrd. Menschen,
die aus der ärmsten und bittersten
Armut herausgekommen sind.
Und warum?
Weil sie neue Chancen bekommen haben,
um ihre Produkte
in anderen Ländern abzusetzen.
Mercosur ist ein solches Beispiel.
260 Mio. Einwohner, sehr interessant,
aber Zölle zwischen 7 und 35 %.
Das erschwert uns
den Export in diese Länder.
Also sind wir doch darauf angewiesen
und daran interessiert,
dass die Globalisierung weitergeht.
Was Sie sagen, Frau Markwalder,
in einem einzigen Satz:
Wenn man die Zölle senkt
und die Kontingente auflöst,
so dass jeder handeln kann, wie er
will und wie die Wirtschaft will -
dann gewinnen alle.
Dann würden vielleicht sogar
die Schweizer Bauern gewinnen,
Markus Ritter.
Sie gehören vielleicht zu den paar
Letzten, die noch daran glauben.
Es geht nicht um glauben.
Der amerikanische Präsident
wurde gewählt,
weil die Amerikaner den Glauben
an den Freihandel verloren haben.
Wohlfahrtsgewinne gibt es mit dem
Freihandel, da gebe ich Ihnen recht.
Aber die werden eben
nicht auf alle verteilt.
Es gibt einige Wenige,
die sehr reich werden.
Die Armen werden zahlreicher.
In Amerika kamen massenweise Menschen
durch den Freihandel
in schwierige Situationen.
Die haben ganz klar
einen Wechsel hingekriegt.
(Christa Markwalder)
Das ist absolut nicht korrekt.
(Markus Ritter) In der WTO
haben wir heute ein klares Umdenken.
Es konnte keine Abschluss-
vereinbarung mehr gemacht werden.
Nicht einmal mehr das
Appellationsverfahren wird laufen.
Da hat ein Umdenken stattgefunden.
Sie sagen eigentlich,
die Globalisierung sei überholt,
wenn ich das ganz stark zuspitze.
Es geht um die Verteilung
der Wohlfahrtsgewinne.
Die Leute haben gemerkt,
dass die Reichen reich und
die Armen zahlreich geworden sind.
(Christa Markwalder)
Das ist nicht wahr.
(Patrick Dümmler)
Herr Ritter will unsere Industrie
auf die Schlachtbank führen.
Heute lautet das Thema:
"Bauern auf der Schlachtbank?" -
mit einem Fragezeichen.
Er will eigentlich unsere Industrie
auf die Schlachtbank führen.
Weshalb?
Frau Markwalder hat es gesagt.
Wir haben Zölle bis zu 35 %.
Man darf nicht vergessen:
Die EU ist momentan daran,
mit Mercosur genau
ein solches Abkommen auszuhandeln.
Was sagen Sie
der Schweizer Maschinenindustrie,
wenn plötzlich
ihre Produkte 35 % teurer sind
als der Wettbewerbskonkurrent
aus Deutschland?
Was sagen Sie den Familien,
die dort arbeiten?
Was sagen Sie einem Mann,
der dann entlassen wird,
weil die Firma nicht mehr
nach Brasilien exportieren kann?
(Markus Ritter) Ich beantworte
Ihnen diese Frage gerne.
Auf Mercosur haben wir momentan
ein Exportvolumen von 1,5 %
des totalen Exportvolumens.
60 % davon sind Pharmaprodukte,
praktisch ohne Zölle.
Wir sind im Promillebereich
des gesamten Exportvolumens.
Wenn Sie in diesen Bereichen
noch wachsen wollen,
wohin wollen Sie dann ...
Sie hauen sich jetzt
mit Zahlen um den Kopf,
dass mir der Kopf
schon lange schwirrt davon.
Ich möchte gerne eine Stimme
aus dem Publikum hinzunehmen.
Das ist Carmen Bruss,
sie hat sich bei uns gemeldet.
Guten Abend, Frau Bruss.
Sie sehen
diesen Freihandel kritisch.
Ja, sehr kritisch.
- Weshalb denn?
Zuerst opfert man die Leute über 50,
die bei uns keinen Job mehr haben.
Jetzt will man die Bauern opfern.
Das Wichtigste, das wir haben, das
höchste Gut, ist unsere Gesundheit
und unsere Landwirtschaft.
Wir leben von den Nahrungsmitteln.
Denen müssen wir Sorge tragen.
Wir haben jetzt schon
ein Bauernsterben.
Für mich ist das ein No-Go.
Wirtschaftswachstum um jeden Preis
auf Kosten von vielen
und zum Wohl einiger,
die nur ans Portemonnaie denken.
Das ist genau das,
was Markus Ritter gesagt hat -
dass viele Leute das Gefühl haben,
dass ihnen der freie Markt und
die Globalisierung nichts bringt.
In der Schweiz haben wir gesehen,
dass alle profitiert haben.
Wir haben
sehr gute Verteilungswerte.
Der sog. Gini-Koeffizient misst das,
und der hat sich
sogar verringert in der Schweiz.
Die Ungleichheit sinkt also.
Was den Arbeitsmarkt für über 55-
Jährige betrifft, so muss man sagen,
dass diese Arbeitslosenquote tiefer
ist als bei der jungen Generation.
Aber wenn jemand einmal seinen Job
verliert, ist es schwieriger,
wieder in den Arbeitsmarkt
einzusteigen.
Dort braucht es
eben auch viel Flexibilität,
aber z.B. auch Weiterbildungen.
Noch einmal:
Niemand will den Bauernstand opfern.
Wenn Sie und ich bereit sind,
für unsere Schweizer Produkte,
die gute Produkte sind,
mehr zu bezahlen
und eben nicht
über die Grenze einkaufen gehen -
was ich persönlich
z.B. nie und nimmer mache,
ich bin noch nie über die Grenze,
um Lebensmittel
oder sonst etwas einzukaufen -
dann hat der Bauernstand
auch eine Zukunft.
Mir ist das ein Anliegen.
Mein Patenkind lernt Bäuerin,
ist jetzt im ersten Lehrjahr.
Ich möchte ihr eine Perspektive
in diesem Beruf ermöglichen.
Frau Markwalder sagt,
dass die Fakten
eine andere Sprache sprechen.
Die Fakten zeigen,
dass vom Handel alle profitieren.
Ich habe eigentlich genug von
den Fakten, die man uns da erzählt.
Was man uns bei der Einwanderung
versprochen hat,
welche Zahlen man uns
um die Ohren wirft,
die hinten und vorne nicht stimmen.
Ich bin skeptisch.
Ich glaube das nicht mehr.
Von den 3,7 Mrd. Subventionen,
wie viel davon geht denn da
in die Verwaltung?
Wer kann mir da eine Antwort geben?
Das weiss ich nicht,
aber ich möchte gerne
bei der Hauptfrage bleiben.
Ist es Ihnen wichtig,
da eine Antwort zu bekommen?
Dann fragen wir Herrn Ritter.
- Ja, das wäre interessant.
Von den öffentlichen Geldern,
wie viel geht in die Verwaltung?
Von den 3,7 Mrd.
kommen 3,4 zur Landwirtschaft.
2,8 sind Direktzahlungen.
400 Mio. gehen in die Produkte
und 150-160 Mio.
gehen in das Berggebiet,
für die Verbesserungen
der Strukturen.
Die Aufwendungen der Verwaltung
werden gezahlt
durch Bund und Kantone.
In Ordnung, haben wir das
für den Moment beantwortet.
Ich möchte Ihnen noch eine weitere
Stimme aus dem Publikum vorstellen.
Da muss ich den Kollegen von Kamera
und Ton eine Chance geben,
sich neu zu organisieren.
Das ist nämlich Christian Oberli,
guten Abend.
Herr Ritter, Sie sagen, es sei
eine Katastrophe für die Bauern -
ich glaube,
das habe ich richtig im Kopf.
Sie haben gesagt,
die Bauern würden eliminiert.
Aber dann gibt es auch Leute,
z.B. die aus der Käsebranche,
die das etwas positiver sehen.
Sie sind Käsermeister, Herr Oberli.
Ich bin Käsermeister
und exportiere Käse.
Etwa 60 % meiner Produkte
gehen in den Export.
Ich sehe den Export auch als Chance.
Die Bauern erwarten von mir
einen guten Milchpreis.
Den können wir nur über Käse
in der Schweiz erreichen.
Ich sehe da eine Chance.
260 Mio. Leute - ich habe selbst
in Südamerika gearbeitet
und kenne den Geschmack
dieser Menschen.
Die sind bereit, Käse zu kaufen -
auch aus der Schweiz.
Also sehe ich es auch als Chance.
Man muss
auf beiden Seiten offen sein.
Markus Ritter, jetzt wurde es
ganz still im Studio.
Ich habe damit kein Problem.
Herr Oberli
hat das China-Freihandelsabkommen
mit 1,3 Mrd. Einwohner.
20 Mio. schon alleine in Shanghai.
Wenn er Käse exportieren will,
hat er dort einen Markt,
den er in seinem ganzen Leben
nicht beliefern kann.
Ich sehe nicht ein, weshalb man
noch einmal 260 Mio. braucht.
Sagen Sie mir einmal,
woher wir diesen Käse
und diese Produkte nehmen sollen.
Uns stehen heute Märkte
zur Verfügung,
die weit über das gehen ...
Moment. Jetzt gibt es da
plötzlich riesige Chancen?
Herr Ritter, Sie wissen genau,
dass der chinesische Markt kein
besonders guter Markt ist für Käse.
Der Chinese als Person
spricht nicht so an auf Käse.
Der Südamerikaner hingegen,
der Argentinier, der Brasilianer,
der Paraguayer,
die essen diese Produkte.
Die sprechen ganz anders darauf an.
- Geschätzter Herr Oberli,
bitte teilen Sie das einmal Bundes-
rat Johann Schneider-Ammann mit.
Denn beim Freihandelsabkommen hat er
uns mündlich und schriftlich gesagt:
"Käse, das ist die Chance!
Dort könnt ihr liefern."
Und jetzt höre ich,
dass das gar nicht stimmt.
Da frage ich mich dann schon,
mit welchen Informationen wir
von der höchsten Stelle des Bundes
bedient werden.
Sie sagen mir,
China sei ein Markt für uns.
Ich sehe das etwas anders
als der Bundesrat.
Ich sehe Südamerika
als einen Markt für uns.
Ich arbeite selbst seit einem Jahr
an einer Zertifizierung
meines Betriebes in Brasilien.
Momentan ist es aber
schlichtweg nicht möglich.
Sie kommen einfach nicht.
Was Herr Oberlin sagt,
ist Dynamit aus Käse, Maya Graf.
Das würde ja bedeuten,
dass es gar nicht eine solche
Gefahr ist für die Bauern.
Mit Innovationskraft könnte man
also sehr wohl erfolgreich sein,
wenn man sich
diesem Wettbewerb stellt.
Gut, und diese Innovationskraft
ist heute ja schon vorhanden.
Das soll auch so sein.
Die wird ja auch ausgenützt,
z.B. mit den USA.
Mit den USA haben wir
auch kein Freihandelsabkommen.
Ich möchte noch einmal zurückkommen.
Wenn wir Käse exportieren können
in die Mercosur-Staaten,
dann heisst das natürlich auch,
dass umgekehrt die Mercosur-Staaten
auch Agrarprodukte
in die Schweiz liefern können.
Das wollen
die Mercosur-Staaten als Pfand.
Dort haben wir wirklich
ganz grosse Umweltprobleme.
Lebensmittel haben immer
direkt mit der Umwelt zu tun.
Das ist nicht wie eine Uhr.
Das ist nicht wie die Exportwirt-
schaft, die ich sehr gut verstehe.
Ein Lebensmittel ist immer an
den Boden und an das Klima gebunden.
Deswegen ist auch
das Thema Transport,
das Thema Klima ein grosses Thema.
Das Thema Gentech-Soja
mit Brasilien und Paraguay.
Diese Rinder werden alle
mit Gentech-Soja gefüttert.
Wir haben dort riesige Ranches,
man nennt sie Feedlots.
Dort stehen
grosse Herden von Rindern.
Es wird nicht gemistet.
Die Tiere stehen dort
und werden gemästet
mit Gentech-Mais und Gentech-Soja,
bis sie
zum Schlachthof geführt werden,
das geht oft tagelang.
Danach haben wir
zwar billiges Fleisch.
Aber was bedeutet das
für die Menschen, die dort arbeiten?
Für die Umwelt, für den Regenwald
und für das Tierwohl?
Das muss man einfach wissen.
Das ist jetzt Freihandel.
Sie sind leicht abgewichen von den
Chancen für die Schweizer Bauern.
Ja, aber das ist ja das,
was man einfordert.
Es gibt Chancen auf beiden Seiten.
Das ist Handel.
Man muss immer an beide denken,
das ist wichtig.
Deswegen brauchen wir
einen fairen Handel.
Ich möchte kurz entgegnen
von wegen Ökologie.
Ich habe gesagt, ich sei bereit,
mehr zu bezahlen für ökologisch
hergestellte Nahrungsmittel.
Aber wir müssen uns bewusst sein,
ich habe es vorhin schon gesagt,
die Schweizer Landwirtschaft
erreicht die ökologischen Ziele
heute nicht.
Wir haben zwar Labels, und ich
kann Bio oder Knospe einkaufen.
Aber die ganze intensive
Landwirtschaft produziert z.T.
unökologischer als im Ausland.
(Maya Graf) Christa Markwalder,
da sind wir uns einig.
Wenn wir schon
von Argentinien sprechen:
Wenn ein Rind draussen grasen kann
und nicht mit importiertem
Kraftfutter gemästet wird,
wie das in der Schweiz passiert,
dann ist das Rindfleisch
unter Umständen eben ökologischer.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dasselbe
gilt für Lämmer aus Neuseeland.
Die Transportkosten machen das Ganze
nicht unökologischer als das,
was hier passiert.
Sie sagen also,
dass Freihandel nicht unbedingt
unökologisch sein muss.
Ich möchte aber noch einmal
auf die Chancen der Schweiz
zu sprechen kommen.
Die Schweiz lebt ja
nicht nur von der Landwirtschaft.
Der Mensch lebt ja
nicht nur vom Brot alleine.
Die Schweizer Wirtschaft lebt
auch nicht nur vom Käse alleine.
Herr Dümmler,
Sie haben es vorhin gesagt:
Es geht auch
um andere Wirtschaftszweige,
für die der Freihandel wichtig wäre.
Passen Sie auf,
jetzt wird sich alles umdrehen.
Jetzt werden Sie sagen,
es sei wichtig.
Absolut.
Die 35 % Zölle, die z.T. bezahlt
werden müssen in gewissen Märkten -
z.B. in Brasilien -
das geht natürlich
zulasten der Wettbewerbsfähigkeit.
Wenn andere Länder weitergehen
und dieses Zollniveau
eliminieren können,
dann hat die Schweiz ein Problem.
Es wurde vom Wirtschaftswachstum
und vom Freihandel gesprochen.
Ich habe von hier hinten eine etwas
wachstumskritische Stimme vernommen.
Das Problem ist einfach:
Wenn andere die Chance nutzen,
dann hat unsere Industrie
dort keine Chance mehr.
Dann haben wir nicht einmal
mehr gleichbleibendes Wachstum,
sondern wir haben
einfach gar kein Wachstum mehr.
Frau Bruss, Sie sind angesprochen.
Wenn die anderen wachsen,
wenn die neu ihre Medikamente
und Maschinenteile
nach Südamerika verkaufen kann,
dann hat doch die Schweizer
Industrie einen Nachteil?
Das sehe ich nicht so.
Das müssen wir
erst einmal austesten.
Das sind Prognosen,
die Sie einfach ausstellen.
Sie sind da ein bisschen skeptisch.
- Nicht nur ein bisschen.
Sehr skeptisch.
Es gibt immer Wachstum, dann
Stillstand, dann wieder Wachstum.
Es gibt auch einen natürlichen
Zustand des Wohlbefindens.
Darf ich es zusammenfassen?
Sie sagen, das ewige Wachstum ...
- ... ist ungesund. Das ist krank.
Das macht einen kaputt.
Man sieht es auch in der Schweiz,
das Wachstum, die viele Leute,
die reinkommen, das macht uns krank.
Das hilft uns nicht unbedingt allen.
Das macht uns z.T. sogar krank.
Herzlichen Dank, Frau Bruss.
Mich würde natürlich
auch interessieren,
was die Industrie dazu sagt.
Und wir haben heute Abend
tatsächlich Herrn Kohl hier,
der Direktor ad interim
von Swissmem.
Metall-, Elektro-
und Maschinenbaubranche.
Maschine, Elektro und Metall.
- Umgekehrt.
Ganz genau.
Sie brauchen dieses Abkommen nicht.
- Das brauchen wir sehr wohl.
Nein, das ist nicht so wichtig.
Dieses Abkommen
ist  s e h r  wichtig für uns.
Ich möchte kurz erläutern, weshalb.
Der Markt ist sehr interessant
und hat Wachstumspotenzial.
Brasilien ist unterdessen
ein industrialisiertes Land.
Wir könnten Maschinen liefern.
In Brasilien
gibt es eine Automobilindustrie,
eine Flugzeugindustrie.
Und wir liefern die Maschinen,
um diese Teile zu bearbeiten.
Das Problem ist,
und deswegen möchte ich
den Konkretisierungsgrad erhöhen:
Wenn Sie z.B.
eine Zahnradschleifmaschine
dorthin exportieren,
zahlen Sie 13 % Zölle.
Eine solche Werkzeugmaschine
kostet 1 Mio. Fr.
Da bezahlen Sie also
130'000 Fr. rein an Zöllen.
Im entsprechenden Moment
ist das einfach etwas zu viel.
Da kommt man nicht rein.
Wir sind ja eine Exportindustrie.
Unser Marktanteil in Mercosur
ist weniger als 1 %.
Da könnten wir
viel mehr herausholen,
wenn man diese Zölle für
Industriegüter massiv senken würde.
Jetzt sprechen wir für einen Moment
nicht von den Bauern,
sondern von der Industrie, die sagt,
dass sie ohne dieses Abkommen einen
massiven Wettbewerbsnachteil hat.
Sie hat noch keinen. Erst
muss die EU das Abkommen machen.
Wir haben immer gesagt,
dass der Bundesrat
über ein Mercosur-Abkommen
verhandeln kann und soll - aber
nicht zulasten der Landwirtschaft.
Wir sehen nicht ein,
dass man die eine Branche opfert,
damit die andere
etwas mehr exportieren kann,
etwas mehr Gewinn machen kann,
etwas mehr neue Märkte aufbauen kann.
Das ist doch nicht korrekt,
wenn man die eine Branche
gegen die andere ausspielt.
Wir sind miteinander
ein Wirtschaftsstandort.
Ich möchte da nachhaken.
Es ist ja nicht so,
dass der Bundesrat
diese Verknüpfung gemacht hat.
Es ist der Mercosur,
der sagt, dass es das eine
nur mit dem Anderen gibt.
Bis jetzt hat der Bundesrat
noch keinerlei
Verhandlungsergebnisse vorgelegt.
Er hat nur das Zwischenergebnis
der EU-Verhandlungen interpretiert.
Ich glaube, da liegt
ein grundlegender Irrtum vor.
Wenn Sie sagen,
das sei verhindert worden -
das ist natürlich nicht so.
Wenn wir nicht in den Markt
gehen können, passieren zwei Dinge:
Das KMU kann nicht exportieren -
und wir haben viele KMU.
Sie können es sich nicht leisten,
wie die grossen,
globalisierten Industrieunternehmen
vor Ort zu produzieren.
Wir haben ja
eine Reihe an grossen Unternehmen.
Die produzieren einfach
in Brasilien selbst.
Aber das sind alles
Arbeitsplätze und Wertschöpfung,
die am Standort Schweiz
verloren gehen.
Die könnten wir hier haben,
wenn wir
einen einfachen Marktzugang hätten.
Aber weshalb denn
zulasten der Bauernfamilien?
Weshalb wollen Sie
ein Abkommen abschliessen,
mit Zahlungsmitteln ...
Beim Abkommen haben Sie etwas,
das Sie bekommen, und etwas,
womit Sie bezahlen.
Weshalb bezahlen Sie
mit den Schweizer Bauernfamilien?
Wissen Sie, weshalb?
Es wird nicht so herauskommen,
dass wir einfach Freihandel haben
wie im Lehrbuch.
Es ist eine Verhandlungssache.
Man verändert den Markt graduell
für ausgewählte
landwirtschaftliche Produkte.
Z.B. für Fleisch.
- Z.B. für Fleisch.
(Maya Graf)
Das ist ein gutes Stichwort.
(Markus Ritter) Aber weshalb denn
zu unseren Lasten?
Herr Ritter, Sie waren eben
nicht an diesem Agrargipfel.
Dort wurden die Zahlen
einmal erläutert,
die man sich - Stand des heutigen
Wissens - etwa vorstellen könnte.
Das waren
vertretbare Grössenordnungen.
(Markus Ritter) Für Sie!
Aber Sie sind entschuldigt,
denn Sie waren nicht dabei.
Es ist wirklich Fleisch am Knochen
heute Abend.
Maya Graf, mir geht es jetzt
nicht um die Bauern,
sondern um die Wirtschaft.
Sie haben vorhin
kritisch gesprochen -
vorsichtig, aber doch
kritisch am Freihandel.
Und jetzt sagt
der Mann aus der Industrie,
dass die Industrie
dieses Freihandelsabkommen braucht,
sonst gäbe es massive Wettbewerbs-
nachteile für Schweizer KMU.
Für die Schweiz
war der Handel schon immer wichtig,
und das wird er auch immer bleiben.
Das ist ein grosser Teil
unseres Wohlstands.
Das muss man auch einmal festhalten.
Jetzt reden wir beim Handel aber
von Zahnrädchen,
von Uhren, von Gegenständen.
Wir sprechen aber eben
auch vom Austausch von Lebensmitteln.
Wenn Sie erlauben,
mit allem Respekt, Frau Graf,
ich möchte gerne ganz kurz
über die Industrie sprechen.
Wir haben vorhin
über das Essen gesprochen.
Genau: Die Antwort ist jetzt,
dass wir Uhrenteilchen
mit Rindfleisch austauschen,
aber das ist nicht dasselbe.
Ich verlange,
dass unser Bundesrat bei den
Verhandlungen mit Mercosur sagt:
"Klar, für euch sind die Agrargüter
im Austausch mit den Industriegütern
wichtig, aber wir verlangen
da Nachhaltigkeitskriterien."
Das verlangen wir.
Dass man das ins Spiel bringt.
Wir sind bereit,
Agrargüter zu nehmen,
aber sie müssen eine Qualität haben.
Sie dürfen
die nachhaltige Entwicklung vor Ort
und dann auch in der Schweiz
nicht behindern.
Und das haben wir eigentlich
mit dem Artikel 104a
heute in unserer Bundesverfassung.
Das trage ich dem Bundesrat auf.
Dass er so verhandelt
und nicht einfach Grenzen öffnet
für die ganzen
industriellen Produkte.
Frau Nationalrätin, wissen Sie
noch, was mein Anliegen war?
Wegen der Wirtschaft,
wegen der Industrie,
nicht wegen der Nahrungsmittel.
Was sagen Sie zum Anliegen,
dass es eben wichtig wäre für
die Wirtschaft, für die Industrie,
für die Schweizer KMU?
Das ist schön, dass ich
die Zeit noch einmal nutzen darf.
* Lachen *
Sie sind mir überlegen, Frau Graf.
- Danke schön.
Möchten Sie übernehmen,
Herr Dümmler?
Der Bundesrat soll verhandeln,
dass sie eine gute Position haben
für die Industrie.
Aber es soll
eine ebenso gute Position geben
für die landwirtschaftlichen
Produkte,
die ja den Gegenhandel darstellen.
Industrie, Patrick Dümmler.
Ich versuche, das zu verbinden,
und zwar wie folgt:
Produkt Schokolade.
Was ist in Schokolade drin?
Kakaobohnen usw. - und Milch.
Was hat die Schweiz?
Sie hat zwar keine Kakaobohnen,
aber sie hat Milch.
Was ist der Importtarif
auf Schokolade in Brasilien? 20 %.
Jetzt haben wir die Wahl.
Entweder machen die Belgier
das Geschäft in Brasilien
mit ihrer durchaus
auch sehr guten Schokolade.
Blasphemie, Herr Dümmler,
Blasphemie!
Oder wir kommen mit unserer
b e s s e r e n  Schweizer Schokolade
und machen
das Geschäft in Brasilien
und haben die genau gleich
langen Spiesse wie die Belgier.
Wollen Sie unser Heiligtum
Schokolade preisgeben?
Sicher nicht.
(Markus Ritter)
Hat Belgien heute ein Abkommen?
(Patrick Dümmler)
Belgien ist EU-Mitglied.
(Markus Ritter) Das weiss ich.
Aber Sie wissen auch,
dass es nicht abgeschlossen ist
in der EU.
(Patrick Dümmler) Es wird
nächstens abgeschlossen werden.
Wie der Bundesrat sagen Sie:
"Nächste Woche oder in 14 Tagen."
Wir wollen über Fakten sprechen.
Für mich ist wichtig, dass ich weiss,
was die EU abgeschlossen hat.
Dann will ich sehen,
was der Bundesrat verhandelt.
Dann will ich das prüfen können, auch
technisch, was das für uns bedeutet.
Dann sagen wir,
ob wir einverstanden sind
und ob unsere roten Linien
eingehalten wurden.
Der Bundesrat macht den Fehler,
dass er uns jedes Mal unter Druck
setzt, ohne dass er Fakten hat.
Er hat keine Fakten,
hat nichts in den Händen.
Die Zahlen, die Sie genannt haben,
sind nur Zahlen, die der Bundesrat
als Zwischenergebnis der EU-Gespräche
heruntergerechnet hat.
(Christa Markwalder) Das wissen Sie,
ohne dass Sie dort waren?
Ich kann nicht Kaffee trinken
mit ihm,
ohne dass er mir etwas Konkretes
bieten kann. Schade um die Zeit.
Darf ich diesen Punkt
noch einmal aufnehmen.
Dass man versucht, Kakao zu ver-
hindern, um Schweizer zu schützen,
und dann die Schokolade
nicht exportieren kann.
Meine Antwort ist: Schokolade ja,
Schweizer Schokolade sowieso,
aber jeder Kakao, der eingeführt
wird, hat ein Fairtrade-Label.
Dann können die Menschen, die Natur
und die Umwelt vor Ort profitieren.
Die Schweiz profitiert,
weil sie einen Qualitätsbonus hat.
Und wir haben
eine Win-Win-Situation.
Wir können uns in der heutigen Zeit
nicht mehr leisten,
die nachhaltige Entwicklung, das
Klimaabkommen, die UNO-Umweltziele
einfach ausser Acht zu lassen
bei den Spielregeln des Handels.
Das ist die spannende Frage.
Es tut mir leid, aber man kann nicht
15 oder 20 Jahre zurückschauen.
Wir sind im Jahr 2017, haben riesige
Klimaprobleme, Ressourcenprobleme,
wir haben aber UNO-Abkommen,
das weiss Christa Markwalder gut.
Auch das Klimaabkommen von Paris.
Das müssen wir in unsere
Handelsbeziehungen einbeziehen.
Und es ist in der Bundesverfassung.
Sie sagen, um jeden Preis wollen
Sie den Schweizer KMU nicht helfen.
Nein, ich will ihnen helfen,
damit sie die Qualität steigern.
(Christa Markwalder)
In jedem Freihandelsabkommen
haben wir Nachhaltigkeitsklauseln
und soziale Standards, das ist neu.
Das hatten wir früher nicht.
Früher sagte man, man setzt
auf Zollabbau, auf Marktöffnung,
auf Marktzugang.
Jetzt, in der Präambel
oder auch im Abkommen selber
legen wir die
Nachhaltigkeitsstandards selbst fest.
Was aber nicht geht:
Wir können nicht als Schweiz
unseren Handelspartnern diktieren,
was für sie die richtigen
ökologischen Standards sind.
Das wäre
eine kolonialistische Vorstellung,
dass unsere Standards allgemein
und weltweit gültig sein müssen.
Was wir aber können, ist -
auch im Bereich Eigenverantwortung:
Wir können als Konsumierende
selbst entscheiden,
woher wir Produkte kaufen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Warum reagieren Sie bei Mercosur
derart allergisch?
Weil man bei 28 Freihandelsabkommen
vorher immer derart Rücksicht
auf die Landwirtschaft nahm
und die Handelspartner
so aussuchte ...
Das muss ja nicht unbedingt
schlecht sein.
Nein, aber man suchte
die Handelspartner so aus,
dass man sagen konnte: So bekommen
wir kein Problem mit den Bauern.
Wir haben nämlich 2005
eines bekommen,
als wir mit den USA
exploratorische Gespräche führten.
(Markus Ritter)
Das wurde nicht wegen uns gestoppt,
sondern wegen der Banken.
(Christa Markwalder)
Damals hat man es eingestampft,
es wäre aber interessant gewesen.
Jetzt haben Sie
ein Durcheinander gemacht.
Sie sagten, ein Freihandelsabkommen
mit den USA 2005
sei gestoppt worden,
auch wegen der Bauern.
Und Sie sagen,
es sei wegen der Banken gestorben.
Wegen uns
wäre es weiter verhandelt worden.
Die Banken haben den Stecker gezogen.
Da haben wir einige Fragezeichen.
Man hat die Probleme,
die kamen, gesehen.
Diese hat man gelöst,
was relativ viel Geld kostete.
Aber wegen uns muss man
kein Freihandelsabkommen stoppen.
Etwas möchte ich noch sagen,
was nicht stimmt:
Bei Freihandelsabkommen können wir
sehr wohl Kriterien festlegen,
zu welchen Bedingungen wir
welche Produkte importieren wollen.
Bei der WTO können wir das nicht,
aber hier können wir.
Das Problem ist,
dass bei verarbeiteten Lebensmitteln
unsere Industrie sehr gerne
relativ billige Rohstoffe einkauft,
diese verarbeitet und wenn immer
möglich nicht deklariert.
Sie wehren sich bis aufs Blut
gegen die Deklaration
und versuchen es dann wieder zu
exportieren. Das ist das Problem.
(Christa Markwalder) Wie viele
der 1'500 t Kraftfuttermittel,
die Sie jährlich importieren als
Schweizer Bauern, kommen vom Inland?
Auch Sie importieren
sehr viele günstige Vorleistungen,
was unsere Landwirtschaft nicht nur
nachhaltig produzieren lässt.
(Markus Ritter)
Die 1'500 t sind sowieso falsch.
Wir importieren
sämtliche Futtermittel gentechfrei.
Wir importieren alles gentechfrei,
wir füttern nur
gentechfreie Futtermittel,
wir haben ganz klare Auflagen
mit den Düngungsnormen.
Wir füttern nichts, von dem wir den
Dünger nicht wiederverwerten können.
Wir haben einen geschlossenen
Kreislauf in der Schweiz.
Dafür setzen wir uns ein.
Wir haben ein völlig anderes Niveau
der Landwirtschaft.
Herr Ritter, ich sehe selten
einen Gast in der "Arena",
der es so wenig nötig hat,
Unterstützung zu bekommen, wie Sie.
Ich hole Ihnen trotzdem
Unterstützung
von einem Bauern aus der Runde.
Guten Abend, Beat Flubacher.
Sie haben sich gemeldet
und haben eine Meinung.
Wenn ich in der Schweiz
Rindfleisch verschenke,
da kann der Schweizer Bauer
nichts dafür.
Ich verschenke mein Rindfleisch
an den Schlachthof.
Dort wird es veredelt.
Nachher hat es mehr als
den doppelten Wert als im EU-Raum.
Einfach, um zu sagen,
was der Schweizer Bauer dafür kann.
Er kann eigentlich
nicht zu viel dafür.
Hier ist einfach alles
doppelt so teuer wie im EU-Raum.
Das Fleisch wird also sogar teurer,
auch wenn der Schweizer Bauer
keinen Rappen verdienen würde?
Das Problem
liegt also nicht beim Bauern.
Das ist genau so.
- Eigentlich schlimm.
Wir sagten vorhin, die Schweizer
Bauern müssten innovativ sein.
Jetzt sagt ein Bauer -
wie viele Mastschweine haben Sie?
Ich habe 100 Mastschweine.
Gebe ich ein Schwein gratis, ist
das Fleisch teurer als im EU-Raum.
Gibt er das Schwein
gratis in den Schlachthof,
ist das Fleisch immer noch teurer
als im EU-Raum.
Der Mann hat keine Chance.
Ich habe schon viel von Bauern
über diese Probleme gehört
und ich spreche
relativ häufig mit Bauern.
Wir haben effektiv
ein Problem in der Agrarpolitik.
Nicht die Bauern sind das Problem,
sondern die Agrarpolitik.
Über die letzten Jahrzehnte
hat uns die Agrarpolitik
in der gesamten Wertschöpfungskette
mit Vorleistungen, Bauern,
Verarbeitung, Handel,
Detailhandel usw.
relativ träge gemacht.
Und es war ein Kampf, wo die
einzelnen Margen anfallen sollten.
Das Resultat sieht man: Wir
erreichen verschiedene Ziele nicht.
Als Konsument bezahlt man sehr viel
für die Lebensmittel usw.
Wir haben verschiedene Nachteile.
- Herr Flubacher ist nicht träge.
Das Problem ist halt der Metzger.
Der Metzger erhält
doppelt so viel Lohn wie im EU-Raum.
Logischerweise kostet dann auch
das Fleisch mehr.
Dann gibt es noch den Handel
und, und, und.
Dann kann der Bauer nichts dafür.
Ich kann nichts dafür,
dass ich in der Schweiz Bauer bin.
Es ist nicht das Problem der Bauern,
das Problem, das Sie ansprechen.
Das Problem liegt in unserer
gesamten Wertschöpfungskette.
Da gibt es gewisse Ineffizienzen,
weil wir zu wenig Wettbewerbsdruck
haben. Wieso?
Weil wir ganz grosse Grenzzäune haben
und praktisch nichts hereinlassen.
Und das ist das Problem
in der Schweiz.
(Christa Markwalder) Wir haben ein
höheres Lohnniveau als der EU-Raum,
wir geben, im Verhältnis
zu unserem Lohnniveau,
viel aus für Lebensmittel.
Aber je tiefer das Einkommen ist,
desto mehr kosten die Lebensmittel
prozentual zum Lohn.
Die Schweiz
hat auch ein hohes Preisniveau,
in anderen Bereichen müssen wir
aber auch konkurrenzfähig sein.
Die Industrie hat auch
höhere Lohnkosten in der Schweiz,
als wenn sie
in Deutschland produziert,
und muss sich dementsprechend
wettbewerbsfähig ausrichten.
Im Schnitt gibt es pro Bauernbetrieb
100'000 Fr. Direktzahlungen.
Das ist eine etwas hohe Zahl.
- Im Schnitt.
Nein, nein,
so können Sie das nicht sagen.
Bei 60'000-70'000 Fr.
bin ich einverstanden.
2015 gab es sogar über 60 Betriebe,
die mehr als 300'000 bekommen haben
pro Betrieb
oder Betriebsgemeinschaft.
Es gibt auch Betriebsgemeinschaften,
das muss man differenzieren.
Das stimmt. Aber es gibt auch solche,
die nur 500 Fr. bekommen.
(Markus Ritter)
Das muss ich korrigieren.
Wir haben 2,8 Mrd. Direktzahlungen,
Sie können das im Kopf nachrechnen.
Sie können das vielleicht
im Kopf nachrechnen!
52'000 Betriebe, ca. 56'000 Fr.,
das ist eine Kopfrechnung.
Ich weiss, in der Jurisprudenz
ist Mathematik nicht so wichtig.
Aber wir Bauern können rechnen.
- Uiuiui, Christa Markwalder, bitte.
Auf dieses Niveau
lasse ich mich nicht herunter.
Ich möchte jetzt etwas tun,
was wir nicht geplant haben.
Das Problem, welches Sie
als Landwirt schildern -
Herr Kohl, was sagen Sie dazu?
Wenn er sein Fleisch
verschenken könnte
und trotzdem immer noch doppelt
so teuer wäre wie im EU-Raum.
Dann ist das vielleicht
der Anhaltspunkt, sich zu überlegen,
ob Sie nicht vielleicht
etwas anders machen sollten.
Es gibt kein Menschenrecht,
eine Schweinemast zu haben.
Ich kann es aus der Industrie sagen,
vor 20 Jahren hatten wir
noch viel mehr Giessereien
in der Schweiz als heute.
Dann gab es
einen massiven Strukturwandel.
Wir kamen nie
auf die Idee zu sagen:
Der Bundesrat darf diesen
Strukturwandel nicht zulassen.
Er fand statt, wir haben heute
immer noch Giessereien
und sie sind wettbewerbsfähig.
Nicht mehr so viele wie früher,
aber sie haben sich spezialisiert,
sie können filigrane Teile giessen,
die die Chinesen nicht können.
Er kann im Weltmarkt bestehen
ohne jegliche Subventionen.
Die hohen Kosten
haben wir genauso wie Sie.
Ich würde dies als Anlass nehmen,
sich zu überlegen:
Was können Sie in Zukunft tun,
um im Markt bestehen zu können?
Wenn ich als Landwirt aufhöre
oder wenn alle Landwirte
in der Schweiz aufhören -
wie viele Leute arbeiten
in den nachgelagerten Betrieben?
Wenn die Schweizer Bauern
nichts mehr tun,
sind das sicher 800'000 Leute,
die keine Arbeit mehr haben.
Was sagen Sie denen?
Sollen die alle zu Ihnen kommen?
(Jean-Philippe Kohl) Es sind
nicht 800'000, es sind 300'000.
(Beat Flubacher) Ich würde
noch einmal über die Bücher gehen.
Es spielt gar keine Rolle.
Sie machen 800'000 gegen 0,
als ob es der Tod wäre.
Das ist nicht so. In jeder Branche
haben Sie einen Wandel
hin zu wettbewerbsfähigen
Strukturen.
Das verschwindet
nicht einfach alles.
Das ist eine Weltuntergangsrhetorik,
die bei aller Erfahrung
einfach nicht eintrifft.
(Beat Flubacher) Wir müssen aber die
Schweiz dennoch irgendwie nutzen.
Wir haben verschiedene Nutztiere
und wir nutzen die Schweiz
mit unseren Nutztieren.
Die Kuh frisst z.B. das Gras.
Die Grundsatzdiskussion, die Sie
hochspannend erläutert haben, ist:
Wollen wir den Strukturwandel
zulassen oder verhindern?
Strukturwandel
ist bei uns ganz normal.
Wir haben jedes Jahr
900-1'000 Betriebe, die aufhören.
Die Hälfte der Betriebsleiter, die
über 50 sind, hat keine Nachfolge.
Wir werden in den nächsten 15 Jahren
weitere 15'000 Betriebe verlieren.
Das reicht aber nicht.
Die Politik will viel mehr.
Davor haben wir Angst,
das geht doch nicht.
So werden wir die Schweizer
Landwirtschaft verlieren.
Warum hat die Schweizer
Landwirtschaft Direktzahlungen
und den Grenzschutz?
Weil das Volk den Verfassungsartikel
104 beschlossen hat,
dem Bund einen Auftrag gegeben hat,
weshalb wir jetzt den Artikel 104
zur Ernährungssicherheit haben.
Das hat das Schweizer Volk
beschlossen.
Es hat den Auftrag gegeben
und wir setzen ihn um.
Das ist das,
was die Schweizer Landwirtschaft
in der Schweiz produzieren lässt
zu Schweizer Kosten.
Ein Satz von Ihnen als Reaktion,
wenn Sie möchten, Herr Kohl.
Wenn ich Ihnen zuhöre,
packt mich das nackte Entsetzen.
Ich bin überzeugt: Mit Ihrem Ansatz
bin ich zutiefst überzeugt,
ruinieren Sie langfristig
die Landschaft.
Sie ruinieren sie. Wissen Sie wieso?
Mit Ihrem Ansatz ist sie nicht lang-
fristig weg, sondern mittelfristig.
Wenn sie bis im Jahr 2026
so runtergefahren wird,
wie es im Bericht vom Bundesrat
steht,
gibt es die Landwirtschaft
schon mittelfristig nicht mehr.
Wir haben eine klare Strategie
und das ist die Nachhaltigkeit,
gesunde Lebensmittel,
regionale Produktion.
Das Grundproblem ist,
dass Sie viel zu stark auf den
Bundesrat und die Politik schauen.
Der Bauer selber
muss sich doch überlegen,
wie er in Zukunft
besser am Markt bestehen kann.
Das tun wir.
Lassen Sie sich von diesen Zahlen
doch nicht immer so beeindrucken!
Der Markt ist für uns
matchentscheidend. - Eben!
Warum wollen Sie dann
ein Freihandelsabkommen mit Mercosur?
Dann verzichten wir darauf.
Bei uns gibt der Bundesrat
Rahmenbedingungen vor.
Wenn Sie mit der Aussage: "Richten
Sie sich auf den Markt aus!" ...
Dann braucht es aber auch kein
Freihandelsabkommen mit Mercosur.
Dann sind wir konkurrenzfähig.
(Christa Markwalder)
Ich habe einen Vorschlag zur Güte.
Das habe ich ja vorhin erläutert.
- Sie rufen ja nach dem Bundesrat.
Ein Vorschlag zur Güte
von Christa Markwalder.
Wo hätten wir noch Potenzial?
Ich werde nächste Woche
einen Vorstoss einreichen
für den Anbau von Hanf
zu medizinischen Zwecken.
Dies hat ein riesiges Potenzial
in der Pharmaindustrie.
In Deutschland
öffnet sich der Markt jetzt.
Alle anderen Staaten
beginnen bereits zu produzieren.
Aber wir verhindern es
durch unsere gesetzliche Grundlage.
Das wäre Innovation.
- Genau.
Dort gibt es auch Ertragswerte
und wir könnten
unsere heimische Produktion nutzen.
Ein Kollege von mir,
der das bereits tut -
nicht für den Export,
sondern für die Schweiz -
hat im "Schweizer Bauer"
einen Artikel lanciert.
Er hat bereits 250 Interessenten
gefunden, die produzieren möchten.
(Markus Ritter) Thomas Ammann hat
diesen Vorstoss bereits gemacht.
(Christa Markwalder)
Nein, das ist ein anderer.
Wenn der Markt dafür besteht,
wird die Schweizer Landwirtschaft
dies prüfen.
Wir möchten eigentlich lieber
Lebensmittel produzieren,
wir haben ja nur 60 %
Selbstversorgung.
Wir wollen dies nicht aktiv pushen.
Wenn es aber einen Markt gibt,
werden die Schweizer Bauern
diesen sicher ausfüllen.
Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
vielleicht merken Sie es:
Wir sind an einem spannenden Ort
in der Schweizer Geschichte,
in der Landwirtschaftspolitik
und dem Freihandel.
Ob wir auf der Kippe wären.
Während der Bundesrat
über Freihandelsabkommen verhandelt,
gibt es gleichzeitig Vorstösse,
wie man mehr Regeln für den Handel
einführen könnte.
Unter anderem das,
was Sie, Frau Nationalrätin Graf,
heute Abend in der "Arena"
vertreten: die Fair-Food-Initiative.
Diese will nicht, dass es
weniger Regeln gibt für den Handel,
sondern mehr.
Die Schweizer Standards für Essen
sind vergleichsweise hoch.
Vieles auf unseren Tellern
ist schon heute fair.
Es sind Schweizer Lebensmittel
aus naturnaher
und artgerechter Tierhaltung.
Doch für Importe gelten
diese Schweizer Regeln nicht.
Auf unseren Tellern landen darum
z.B. auch Hormonfleisch
oder Lebensmittel
aus Massentierhaltung.
Solche Importe
wollen die Fair-Food-Initianten
in Zukunft nicht mehr
auf unseren Tischen haben.
Also nur nach Essen
nach Schweizer Standards:
sozial verträglich,
ökologisch und tierfreundlich.
Maya Graf, Sie sind Ko-Präsidentin
des Initiativkomitees.
Unsere Regeln für Nahrungsmittel
sollen für alle gelten.
Was haben Sie sich dabei gedacht?
Das ist leider schon falsch,
weil Sie unseren Text
wahrscheinlich nicht gelesen haben.
Korrigieren Sie es!
Wir wollen sichere Lebensmittel
von guter Qualität.
Sie sollen unter anständigen
sozialen Bedingungen,
umwelt- und tierfreundlich
produziert sein.
Und zwar für das Inland -
das wurde hinlänglich besprochen:
Die Agrarpolitik in der Schweiz
muss sich bewegen
in Richtung Ökologie und Tierwohl.
Und eben auch
für die 50 % der Lebensmittel,
die wir importieren und konsumieren.
Aber wir schreiben nirgends
"Schweizer Standard",
weil das nicht möglich ist.
Nein, aber die Fairness-Standards
gelten auch für die Importe.
Wir sagen,
es gibt Nachhaltigkeitsstandards.
Z.B. arbeitsrechtliche Standards
gibt es bereits heute.
Es gibt Fairtrade-Labels,
es gibt Bio-Labels.
Wir haben bereits heute Standards,
die man anwenden kann.
Wir möchten diese Verantwortung
auch für unsere importierten
Lebensmittel übernehmen.
Also sollen diese Standards
auch für Importe gelten.
Aber nicht nach Schweizer Standard.
(Patrick Dümmler)
Da habe ich ein Problem.
Das ist das, was man in der Schweiz
oft den USA vorwirft,
nämlich Rechts-Imperialismus.
Wir versuchen,
mit unseren Vorstellungen,
mit unserer Weltanschauung
andere zu beeinflussen
bzw. anderen zu verbieten,
Nahrungsmittel in die Schweiz
exportieren zu können.
Das ist der falsche Ansatz.
Wieso vertrauen wir dem Gesetzgeber
und nicht den Konsumenten?
Wenn man Transparenz hat,
wie Lebensmittel hergestellt wurden,
kann jeder Konsument
selbst entscheiden.
Das ist nicht
Aufgabe des Gesetzgebers.
(Markus Ritter) Weil die Deklaration
völlig ungenügend ist.
Wir haben heute Gentech-Food
in der Schweiz,
wir haben hormonbehandeltes Fleisch,
Antibiotika-Fleisch,
von Palmöl sprechen wir gar nicht.
Gerade diese Woche
musste man drei Produkte
wegen krebserregender Stoffe
herausnehmen.
Wir führen Dinge ein,
die die Gesundheit der Menschen
in diesem Land schädigen.
Deshalb begrüssen wir die Diskussion
sehr, die hier angestossen wurde.
(Patrick Dümmler)
Auch in der Schweiz gibt es Produkte,
die nicht ganz sauber sind.
(Markus Ritter) In der Schweiz haben
wir eine klare, harte Gesetzgebung.
Diese wird auch kontrolliert
und durchgesetzt.
Wenn es einen Bereich gab, bei dem
Sie finden, es wird zu wenig getan,
schaue ich das gerne mit Ihnen an.
Wir wollen nur beste Produkte,
Schweizer Standards, Regionalität.
Was nicht geht, ist,
dass die Konsumenten
in verarbeiteten Lebensmitteln Zeug
bekommen, das nicht deklariert ist
und das die Gesundheit gefährdet.
Man hat das Gefühl, es seien
Atombomben, die importiert werden.
Bei drei Produkten ...
Palmöl musste entfernt werden,
weil es krebserregende Farbstoffe
enthielt.
Es gibt Leute in der Schweiz,
die das bereits konsumiert haben.
Diese Leute sind gefährdet.
Maya Graf sagte es eigentlich schön.
Sie sagte: Wir haben das bereits
heute, man kann dies bereits heute.
Deshalb braucht es sicher nicht
noch eine Verfassungsbestimmung,
die derart viel Bürokratie
und Bevormundung beinhaltet.
Ich bin absolut
gegen die Fair-Food-Initiative.
Ich finde fairen Handel
richtig und gut.
Aber ich bin auch
für Eigenverantwortung
und für Wahlfreiheit
der Konsumentinnen und Konsumenten.
Die grossen Klagen
über das neue EU-Lebensmittelrecht,
bei dem sich auch die Schweiz
anpassen muss, um zu exportieren ...
Die vielen Verordnungen, die
beklagt wurden wegen der Transparenz
und was das alles bedeutet ...
Sie können nicht sagen,
das sei mangelnde Transparenz.
Man kann sich
über die Bürokratie beklagen.
Aber schauen Sie mal, was alles auf
einem Produkt deklariert werden muss.
Wer es wissen will, kann es wissen,
sagt Frau Markwalder.
Das stimmt nicht. Die Lebensmittel-
gesetzgebung ist ein riesiger Wust.
Die Nahrungsmittelindustrie hat
gefordert, damit es kompatibel ist.
Es muss nicht deklariert werden,
ausser wenn es einen Anteil von 20 %
an tierischen Produkten beinhaltet.
Ansonsten
können Sie gar nichts lesen.
Noch eine Frage an Frau Graf:
Wer mit dem Auto nach
Süddeutschland zum Einkaufen fährt,
weiss, dass er dort
kein Schweizer Fleisch kauft.
Der Konsument kann sehr wohl
selbst entscheiden.
Wir sprechen nicht
vom Einkaufstourismus,
sondern von unserer Verantwortung,
die Lebensmittel in der Schweiz
und im Ausland
ständig nachhaltiger zu machen.
Weil wir auch
eine Verpflichtung haben.
Wir haben z.B.
einen ökologischen Fussabdruck,
der v.a. durch viel graue Energie
aus dem Ausland entsteht,
weil wir
viele Lebensmittel importieren.
Wir sprechen v.a.
von Gemüse, Fleisch und Früchten.
Wir möchten kein Fleisch mehr
aus Massentierhaltung,
z.B. Poulets, die von der Geburt
bis sie geschlachtet werden,
am gleichen Ort stehen.
(Patrick Dümmler)
Das ist gerade ein gutes Beispiel.
Bei Früchten, die wir heute haben,
arbeiten Arbeiter
unter schlechten Bedingungen.
Die Produktionsweise
ist nicht deklariert.
Sie haben als Konsumenten
keine Chance zu wählen.
Und wir wollen Wahlfreiheit
und das Angebot
an nachhaltigen Produkten erweitern.
Darum geht es.
Das ist wie
das Gegenteil des Freihandels.
Sie schotten den Schweizer Markt
mit diesen Absichten ab.
Nein, überhaupt nicht.
Wir haben auch die Massnahme drin -
und das ist
ein sehr interessantes Instrument -
z.B. im Zoll Produkte,
die nachhaltig produziert sind,
als Präferenz zu behandeln,
also diesen
einen weniger grossen Zoll zu geben.
Frau Graf, Sie haben Geflügel
erwähnt, da möchte ich einhaken.
Der Konsument nimmt
seine Souveränität sehr oft wahr,
und zwar durchaus im Ihrem Sinn.
Ein gutes Beispiel ist der Eiermarkt.
Was hat den grössten Anteil
in der Schweiz?
Billige Importeier, die
in Käfighaltung produziert werden?
Nein, der Konsument ist aufgeklärt.
Er kauft v.a.
Schweizer Freiland-Bio-Eier.
Das ist doch
ein wunderbares Beispiel.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist vielleicht so, wenn ich
bei der Migros ein Ei kaufe,
um daraus Spiegelei zu machen.
Aber wenn ich die Mayonnaise kaufe,
wer schaut da nach?
Was steht auf der Mayonnaise bei
gewissen Firmen? "Aus Bodenhaltung".
(Maya Graf)
Bei Mayonnaise ist es Käfighaltung.
Wer schaut genau nach
bei der Mayonnaise?
Hier hat der Produzent die Chance,
sein Produkt zu differenzieren.
Er kann sagen, er habe z.B.
Schweizer Eier drin aus Bodenhaltung.
Oder er kann wie z.B. Zweifel Chips
sagen, er benutze Schweizer Rapsöl.
(Maya Graf) Ich finde schön,
dass Sie dieses Beispiel aufgreifen.
Wir haben nämlich geregelt,
dass wir in der Schweiz
keine Käfighaltung mehr zulassen.
Und dass wir deklarieren,
wenn ein Ei aus Käfighaltung
in den Frischverkauf
in der Schweiz kommt.
Das ist eine Regulierung.
Jetzt preisen Sie dies zu Recht an.
So wird das reguliert,
aber es wird nicht stärker reguliert,
sondern wir geben ...
- (Christa Markwalder) Natürlich.
(Maya Graf) Nein.
Schau, Christa Markwalder:
Heute besteht der Wettbewerb
um den billigsten Preis.
Aber wir wollen
den Wettbewerb um die Qualität.
(Christa Markwalder)
Nein, Maya ...
Denn wir können uns
den billigsten Preis
von den Nachhaltigkeitskriterien her
nicht mehr leisten.
Wenn Sie beginnen, sich zu duzen,
wird mir immer etwas warm im Anzug.
Okay, dann stellen wir wieder um.
Die Temperatur im Studio
steigt gleich etwas an.
(Maya Graf) Nein.
Wir vertragen uns tipptopp.
Genau, wir vertragen uns
auf der persönlichen Ebene bestens.
Das ist natürlich auch
eine Qualität der Schweizer Politik.
Dafür einen
grossen Applaus vom Publikum.
Das ist eine grosse Qualität
der Schweizer Politik.
In der Sache
können wir dennoch hart streiten.
Ich bin eine entschiedene Gegnerin
der Fair-Food-Initiative,
weil sie neue Freihandelsabkommen
potenziell einschränkt,
weil sie potenziell
nicht WTO-kompatibel ist,
neue Bürokratie verursacht,
sehr abschottend wirkt
und zu guter Letzt -
Herr Dümmler sagte es -
den Schweizer Standard
global einführen möchte.
Es ist der gleiche Wind, der auch
in der Unternehmensverantwortungs-
Initiative weht.
Wir sagen: Weltweit müssen alle
unsere Standards übernehmen.
Sonst darf man nicht mit ihnen
handeln und nicht dort investieren.
(Markus Ritter)
Es steckt Wahrheit darin.
Das Problem ist, dass nach wie vor
800 Mio. Leute auf der Welt hungern.
(Maya Graf) Eben, genau!
Das ist der Ansatzpunkt.
(Christa Markwalder) Sie können nicht
sagen, dass der Hunger beseitigt ist,
wenn diese
ihre Lebensmittel oder Agrarprodukte
nicht exportieren dürfen.
Jetzt sind wir genau
am richtigen Punkt.
Frau Markwalder,
wenn Sie hier schon finden,
das sei schlecht
für die Entwicklungsländer,
müssen Sie sich jetzt setzen,
aber leider haben wir keinen Stuhl.
Die nächste Initiative,
die ich Ihnen vorstelle,
geht genau in diesem Punkt
noch weiter.
Das ist die
Ernährungssouveränitäts-Initiative.
Die Initiative, dass lokaler und
regionaler Handel gestärkt werden.
Sie haben neue Vorrang
vor Welthandel und Exporten.
Konkret heisst das:
Exportsubventionen werden verboten.
Zudem: Auf die Einfuhr
von landwirtschaftlichen Erzeugnissen
werden Zölle erhoben
und die Einfuhrmenge wird reguliert.
Weiter: Der Staat sorgt dafür, dass
die Landwirtschaft ökologischer wird
und dass sie auf die regionale
Versorgung ausgerichtet wird.
Die Initiative zur Ernährungs-
souveränität hat viele Ziele.
Im Zentrum steht:
Die Schweiz ist unabhängig.
Sie versorgt sich mit Nahrungsmitteln
weitgehend selbst.
Für die Initiative kämpft
heute Abend bei uns im Studio
Fabian Molina, guten Abend.
Wir kennen Sie als JUSO-Präsidenten
und in Kürze sind Sie Nationalrat.
Sie rutschen nach für die SP in den
Nationalrat, herzliche Gratulation.
Danke.
Heute sind Sie in der hinteren
Reihen, bald sicher wieder vorne.
Danke, dass Sie die Geduld hatten.
Sie kämpfen für diese Initiative.
Was Sie eigentlich wollen, ist:
den Schweizer Markt
komplett abschotten.
Nein, es geht nicht
um eine Komplettabschottung.
Wir sprachen zuvor
über Mercosur, über Freihandel.
Die Initiative ist das,
was wir brauchen,
um einen fairen Handel
garantieren zu können.
Zentral ist:
Jedes Volk, sei es in der Schweiz
oder in den Mercosur-Ländern
oder in anderen Ländern im Süden,
kann selbst entscheiden,
was und unter welchen Bedingungen
produziert wird.
Mit Freihandelsabkommen
wird v.a. an der Qualität
und den ökologischen
und sozialen Standards gedumpt.
Es ist doch nicht einsichtig,
wieso ein unter schlechten
Bedingungen produziertes
Rindsplätzli aus Argentinien
in der Schweiz günstiger sein soll
als ein Schweizer Plätzli,
das unter Schweizer Qualität
hergestellt wurde.
Was Sie wollen,
und ich sage das ohne Ironie,
Sie wollen die Welt
ein kleines bisschen besser machen.
Die Initiative will ein Konzept,
das international
immer mehr an Bedeutung gewinnt,
das Konzept
der Ernährungssouveränität,
in der Schweizer Verfassung
verankern.
Wenn man die Landwirtschaftspolitik
der letzten 40 Jahre
international betrachtet, ist ein
Paradigmenwechsel dringend nötig.
Es gibt immer noch mehr als
800 Mio. Menschen, die hungern.
Es ist so, dass man die Welt
ein bisschen besser machen muss,
auch über die Landwirtschafts-
politik, über die Ernährung.
Frau Markwalder sagt, Sie würden
damit das Gegenteil bewirken.
Dass Sie genau den Menschen,
die sonst eine Chance hätten,
uns z.B. Fleisch oder Weizen
zu verkaufen, die Chance nehmen.
Wenn Sie sagen: "Wir essen nur
Schweizer Fleisch und Weizen."
Frau Markwalder ist die Letzte,
mit ein paar anderen,
die noch daran glauben,
dass der grenzenlose Freihandel
im Bereich der Landwirtschaft
tatsächlich den Wohlstand
auf dieser Welt steigert.
Es braucht klare Regeln.
In ganz Europa
gehen Menschen auf die Strasse,
um gegen die Freihandelsabkommen
wie TTIP und TiSA zu demonstrieren.
Weil wir mehr Fairness
im Handel brauchen.
D.h. konkret,
dass es Regeln braucht.
Christa Markwalder,
die Letzte der Freihändlerinnen?
Ja, zum Glück
ist noch eine übrig geblieben
bei all diesen Protektionisten!
Sie sind auch dabei und
Herrn Dümmler zählen wir auch dazu.
Es ist ein sehr gefährliches Konzept,
das aber mehr und mehr verfängt.
Man fährt den Zollschutz hoch, will
die Grenzen möglichst schliessen,
will Protektionismus einführen.
In St. Gallen gibt es einen
Professor, der eine Datenbank führt,
wie viele protektionistische
Handelshemmnisse eingeführt werden
in den OECD-Staaten
und wie viele Erleichterungen.
(Markus Ritter) Der US-Präsident tut
dies sogar bei Stahl und Aluminium.
(Christa Markwalder)
Ich verteidige ihn nicht.
Wenn wir uns anschauen, wie die
Globalisierung weitergehen könnte,
wäre ein Szenario,
dass der Protektionismus obsiegt.
Dann haben wir weltweit Armut,
die sich weiter ausdehnt,
anstelle von Menschen,
die aus der Armut kommen.
Nein, Christa!
Jetzt beginnen Sie auch,
sich zu duzen!
Haben wir weniger Protektionismus,
haben wir die Chance,
dass Gesellschaften
in Schwellenländern,
z.B. in Zentral- und Südamerika,
aus der Armut kommen.
In Brasilien konnte sich
ein Mittelstand bilden.
Wir haben die ganze Zeit
über den Strukturwandel
in der Schweiz gesprochen,
über die Metall-, Elektro-
und Maschinenindustrie.
Aber dieser Strukturwandel
fällt ja nicht vom Himmel,
sondern es sind politische Rahmen-
bedingungen, die geschaffen werden.
Deshalb muss man auch steuern.
Und Innovation und Unternehmertum.
Die Frage ist, welche Art
von Wirtschaft wir wollen
und welche Art von Gesellschaft
wir wollen,
auf der Welt und in der Schweiz.
In den letzten 40 Jahren hat der
Freihandel im Bereich Landwirtschaft
v.a. zu industrialisierter
Landwirtschaft geführt.
Man produziert
in den Ländern des Südens
unter schrecklichen Bedingungen
auf Monokulturen irgendein Produkt,
exportiert es zu uns,
aber die Leute vor Ort haben
immer noch nichts auf dem Teller.
Das ist nicht dieses Konzept.
Sondern wir brauchen
einen Paradigmenwechsel:
Wir brauchen wieder lokale Märkte,
wo man für die Leute vor Ort
produzieren kann.
Auch der Schweiz täte es gut,
wenn man eben nicht Palmöl
aus Malaysia importieren würde,
Rindfleisch aus Argentinien
importieren würde.
Sondern man muss politisch
die Strukturen so ansetzen,
dass lokale Produkte
konsumiert werden,
die ökologischer und sozialer sind
und bei denen es auch Sinn macht,
sie nicht
um die ganze Welt zu transportieren.
Das leuchtet ja jedem
mit gesundem Menschenverstand ein.
Von wegen gesunder Menschenverstand:
Wir diskutierten zuvor
über den ökologischen Fussabdruck
eines produzierten Lebensmittels.
Ein Rindsfilet oder ein Rindssteak
aus Irland ist oft ökologischer,
als wenn es in der Schweiz
nicht unter Bio-Bedingungen
produziert wird.
(Fabian Molina) Das ist
eine Milchbüchlein-Rechnung,
das muss man sich nur einmal
für 5 Sek. überlegen.
Man muss sich überlegen, zuerst
importiert man das Kraftfutter ...
Das glaubt doch kein Mensch,
Christa Markwalder.
Es geht nicht um Glauben,
es geht um Fakten.
Doch, bei dir geht es
sehr stark um Glauben.
Um einen Glauben, der langsam
aber sicher wirklich überholt ist.
Herr Molina, als JUSO-Präsident
haben Sie immer alle unterbrochen.
Jetzt sind Sie bald Nationalrat.
Christa Markwalder, bitte.
Genau, bald sind wir Kollegen.
(Maya Graf)
Darf ich Sie unterbrechen?
Frau Markwalder, Sie sind
zu den Schwellenländern abgedriftet.
Davor haben Sie gesagt,
im Süden brauchen sie Freihandel,
weil die Menschen dort
aus der Armut kommen müssen.
Ich sage Ihnen: Warum stockt seit
15 Jahren bei der WTO die Doha-Runde?
Weil die Südländer sie blockieren.
Sie sagen: "Ihr importiert bei uns
billige industrielle Lebensmittel
und macht bei uns den Markt kaputt,
und bei uns hungern die Leute."
Und wissen Sie, wo die Leute hungern?
Auf dem Land.
Dort, wo sie eigentlich selbst
ihre Nahrung produzieren sollten.
(Patrick Dümmler)
Das ist ein Teil der Ursache.
Nur 8 % der Weltagrargüter
werden heute gehandelt.
Diese bestimmen den Preis.
Steigt der Preis,
wird das Essen teuer.
Sinkt der Preis, hat der Bauer
nichts. Das geht nicht auf.
Deshalb brauchen wir fairen Handel.
Wir brauchen Handel, aber geregelt.
(Patrick Dümmler) Ein Problem
sind z.B. genau die Subventionen,
die Sie erwähnten.
Subventionen in der Agrarpolitik,
dann werden Güter produziert,
man hat vielleicht zu viel davon,
man hat einen Überversorgungsgrad,
schiebt das billig in die Länder ab
und macht dort lokale Märkte kaputt.
Die Quintessenz ist:
Subventionen streichen.
(Maya Graf) Da sind wir uns einig.
* Sie sprechen durcheinander. *
2015 wurden in der Nairobi-Runde
sämtliche finanziellen
Exportsubventionen abgeschafft.
Nur die Amerikaner
haben sie noch behalten.
Die Exportkredite und Nahrungsmittel-
hilfen haben sie behalten.
Wir haben es abgeschafft, wir haben
unsere Hausaufgaben gemacht.
Meine Damen und Herren,
wir sind am Ende der Sendung.
Im Publikum hier hinten
ist ein Herr im weissen Hemd,
der schon die ganze Zeit
etwas sagen möchte.
Wenn ein junger Herr so mutig ist,
muss man diesen Mut belohnen.
Wie ist Ihr Name
und was möchten Sie uns sagen?
Ich sehe,
dass Sie ein Jungfreisinniger sind.
Als Gegenpol zu Fabian Molina.
Einen Satz bekommen Sie.
Zum gesunden Menschenverstand -
ich finde es fragwürdig,
wenn man der Schweizer Bevölkerung
vorschreiben will,
welche Produkte
sie konsumieren sollen.
Man legt Standards im Umweltbereich
fest, im Sozialbereich.
Das führt dazu, dass die Preise
steigen, wenn man importiert.
Die Leute können nicht mehr
entscheiden. Was tun Sie?
Wir sind umgeben
von anderen Ländern.
Sie gehen im Ausland einkaufen.
Das Problem wird nicht gelöst,
sondern ins Ausland verlagert.
Vielen Dank, wie ist Ihr Name?
- Fabian Kuhn.
Herr Kuhn, herzlichen Dank.
Da ich Sie am Pin noch knapp
als Jungfreisinnigen erkannt habe -
einen JUSO habe ich nicht,
aber einen EX-JUSO.
Und baldigen Nationalrat.
Fabian Molina, das letzte Wort.
Es geht überhaupt nicht darum,
irgendjemandem etwas vorzuschreiben.
Aber es geht darum,
dass man die politischen
Rahmenbedingungen nicht so setzt,
dass man es noch belohnt,
wenn man Fleisch in Argentinien
oder Palmöl in Malaysia kauft.
Das ist ja der Wahnsinn,
wie man es jetzt machen will.
Herzlichen Dank Ihnen allen für
diese höchst hitzige Diskussion.
Danke all den vielen Leuten
hinter den Kameras,
die dafür gearbeitet haben.
Verantwortlich diese Woche ist
Stefan Reinhart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Christa Markwalder
hat ein Cellokonzert abgesagt,
um heute Abend
mit uns diskutieren zu können.
Die Kunst, die Kultur
hat gelitten an der Politik.
Irgendwann hat fast jeder von uns
mal ein Instrument gespielt.
Markus Ritter, was war es bei Ihnen?
Ich habe nie ein Instrument gespielt,
habe aber riesige Freude
an der Musik, v.a. an der Volksmusik.
Ich höre gerne zu.
Nicht einmal den "Speuzchnebel",
die Blockflöte in der Schule?
Nein, das war nicht meine Welt.
Ich habe lieber Fussball gespielt
oder ging mit den Kühen auf die Alp.
Das war meine Welt.
Patrick Dümmler, Ihr Instrument?
Auf diese Frage gebe ich jeweils
immer zur Antwort:
Ich habe Kassettenrekorder gespielt.
Ja, damals gab es noch Kassetten.
Und ich interessiere mich immer noch
sehr für die Musik der 80er-Jahre.
Sie wollen mir aber nicht erzählen,
dass Sie beide es durch
die 80er-Jahre geschafft haben,
ohne je ein Instrument
spielen zu müssen oder wollen?
Doch, das ist meinen Eltern
hoch anzurechnen.
Maya Graf?
- Ich spiele auch kein Instrument.
Überhaupt nicht, nie gespielt?
Nein, ich habe es auch nicht
über die Blockflöte hinaus gebracht.
Was haben Sie dort jeweils gespielt
und wie lange haben Sie es gemacht?
Das weiss ich nicht mehr so genau.
Es blieb nicht in guter Erinnerung.
Christa Markwalder,
was hätten Sie heute Abend gespielt?
Wenn Sie nicht hier gewesen wären?
Ich wäre
mit der Berner Stadtratsband,
das ist eine Politband,
sie heisst Fraktionszwang,
bestehend aus aktuellen
und ehemaligen Stadtratsmitgliedern
aller politischen Parteien,
in einem Altersheim aufgetreten.
Wir hatten eine sehr schöne Setlist.
Seit einer Weile spiele ich dort mit.
Aber nicht beim ganzen Programm.
Sie haben den Auftritt ohne mich
gemacht, das können sie sehr gut.
Sie sind wirklich super.
Weil alle einen politischen Hinter-
grund haben, hatten sie Verständnis,
dass ich für die "Arena"
diesen Auftritt auslasse.
Die Schweiz, das Land,
in dem man nicht nur
freundlich miteinander umgeht
über die verschiedenen Lager hinweg,
sondern sogar zusammen musiziert.
Hier folgt "Deville" Late Night.
Dort wird der rote Teppich
ausgerollt,
weil die Oscars
das grosse Thema sind.
Einen wunderschönen Rest des Abends
und ein ganz friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
A. Duttweiler, M. Gassner,
J. La Micela, S. Ulrich